வீரப்பூர் திருத்தலத்தின் வரலாறு: பொன்னர் - சங்கர் வீர காவியமும் பராசக்தி வழிபாடும்
கொங்கு மண்டலத்தின் வரலாற்றுப் புகழ்பெற்ற வழிபாட்டுத் தலங்களில் திருச்சி மாவட்டம் மணப்பாறை வட்டத்தில் அமைந்துள்ள வீரப்பூர் தலையாய இடம் வகிக்கிறது. வீரமும், தியாகமும், உடன்பிறப்பு பாசமும், தெய்வ நம்பிக்கையும் ஒருங்கே சங்கமிக்கும் ஒரு புனித பூமியாக வீரப்பூர் திகழ்கிறது. கொங்கு நாட்டுப்புற மக்களின் இதயங்களில் இரண்டறக் கலந்த அண்ணன்மார் சாமி என்று போற்றப்படும் பொன்னர் - சங்கர் சகோதரர்களின் வீர வரலாற்றோடும், அவர்களது பாசமிகு தங்கை தங்காள் (அருக்கணி) அம்மையாரின் தவத்தோடும், தாய் தெய்வமான பெரியகாண்டியம்மன் திருவருளோடும் வீரப்பூர் பிரிக்க முடியாத தொடர்புடையது.
இத்திருத்தலம் வெறுமனே ஒரு வழிபாட்டுத் தலம் மட்டுமல்லாது, பல்லாயிரக்கணக்கான கிராமிய மக்களின் குலதெய்வ பீடமாகவும், தமிழ்நாட்டின் பெருமைமிக்க நாட்டார் காவியக் களமாகவும் விளங்கி வருகிறது.
1. வீரப்பூர் அமைந்துள்ள புவியியல் பின்னணியும் சூழலும்
திருச்சிராப்பள்ளி மாவட்டத்தின் தென்மேற்குப் பகுதியில், மணப்பாறை வட்டத்தில் உள்ள துவரங்குறிச்சி மற்றும் வையம்பட்டிக்கு அருகே வீரப்பூர் அமைந்துள்ளது. காவிரியின் துணை நதிகளும், புன்செய் நிலங்களும், அடர்ந்த கருவேல மரங்களும், மலைக் குன்றுகளும் நிறைந்த ஒரு அமைதியான கிராமப்புறச் சூழலில் இக்கோயில் விளங்குகிறது.
இயற்கை எழில் கொஞ்சும் இந்த நிலப்பரப்பு பழங்காலத்தில் கொங்கு நாட்டின் எல்லைப் பகுதியாகவும், சோழ மண்டலத்தை ஒட்டிய வனப்பகுதியாகவும் திகழ்ந்தது. அமைதியான இந்தச் சூழலில் அமைந்துள்ள பெரியகாண்டியம்மன் கோயிலும், பொன்னர் சங்கர் குதிரைக் கோயிலும், படுகளம் எனப்படும் வழிபாட்டு மேடையும் பக்தர்களுக்கு ஆன்மிக அமைதியையும் மனவலிமையையும் அளிக்கின்றன.
2. வீரப்பூர் வரலாற்றுப் பின்னணி: குன்னுடையா கவுண்டர் குல வரலாறு
வீரப்பூர் தல வரலாற்றைப் புரிந்து கொள்ள அண்ணன்மார் சாமிகளின் முன்னோர்கள் பற்றியும், அவர்களின் பூர்வீகத்தைப் பற்றியும் அறிவது இன்றியமையாதது.
கொங்கு வேளாளர் மரபும் குன்னூர் ஆட்சியும்
பொன்னர் - சங்கரின் தாத்தா பெயர் கொளத்த கவுண்டர். அவரது மகன் குன்னுடையா கவுண்டர். இவர்கள் கொங்கு நாட்டின் புகழ்பெற்ற நெல்லைக் கொங்கு காணி நிலங்களின் தலைவர்களாக விளங்கினர். குன்னூரை (இன்றைய கரூர்/நாமக்கல் எல்லைப் பகுதிகள்) தலைமையிடமாகக் கொண்டு நீதியோடும் நெறியோடும் ஆட்சி செய்து வந்தனர். குன்னுடையா கவுண்டரின் மனைவியாக அமைந்தவர் சிவபக்தியும் குணநலனும் வாய்க்கப்பெற்ற தாமரை நாச்சியார்.
குழந்தை வரம் வேண்டித் தவம்
குன்னுடையா கவுண்டருக்கும் தாமரை நாச்சியாருக்கும் திருமணமாகிப் பல ஆண்டுகள் கடந்தும் மகப்பேறு கிட்டவில்லை. அக்காலச் சமூக சூழலில் இது பெரும் குறையாகப் பேசப்பட்டது. தாமரை நாச்சியாரின் பங்காளிகளும் உறவினர்களும் இந்த நிலையைப் பயன்படுத்தி அவர்களை ஏளனம் செய்தனர்; சொத்துக்களை அபகரிக்கச் சதி செய்தனர்.
மனம் உடைந்த தாமரை நாச்சியார் தன் கணவருடன் சேர்ந்து திருச்செங்கோடு அர்த்தநாரீஸ்வரர், கொடுமுடி மகுடேஸ்வரர், பழனி முருகன் ஆகிய தலங்களுக்குச் சென்று உருகி வேண்டினார். இறுதியாக காசி விஸ்வநாதரையும், தாய் தெய்வமான ஆதி பராசக்தியையும் நோக்கி அரும்பெரும் தவம் மேற்கொண்டார்.
அன்னையின் தவத்தைக் கண்டு இரங்கிய பராசக்தி, "உன் வயிற்றில் இரு ஆண் சிங்கங்களும், ஒரு பெண் குழந்தையும் பிறப்பார்கள். ஆனால் அவர்கள் மானுட வாழ்க்கையில் அதிக காலம் சுகங்களை அனுபவிக்காமல், மாபெரும் தர்மத்தைக் காத்து வீர மரணம் அடைந்து தெய்வமாக நிலைத்து நிற்பார்கள்" என்று வரமளித்தாள்.
அந்த தெய்வீக வரத்தின் பலனாக, தாமரை நாச்சியாரின் திருவயிற்றில் பிறந்தவர்களே:
பெரிய அண்ணன்: பொன்னர் (என்கிற பெரியண்ணன்)
சின்ன அண்ணன்: சங்கர் (என்கிற சின்னண்ணன்)
பாசமிகு தங்கை: அருக்கணி (என்கிற தங்காள்)
3. அண்ணன்மார் சாமிகளின் இளமைக்காலமும் கொங்கு மண்ணின் நீதியும்
பொன்னரும் சங்கரும் தாயின் கருவில் தெய்வீக வரத்தால் அவதரித்ததால், சிறுவயதிலேயே அசாத்திய புத்தி கூர்மையும், போர்க் கலைகளில் ஈடுபாடும், அஞ்சாத நெஞ்சமும் கொண்டிருந்தனர். அவர்கள் வாள்வீச்சு, வில்வித்தை, சிலம்பம், குதிரையேற்றம் போன்ற அனைத்துப் போர்க் கலைகளையும் கற்றுத் தேர்ந்தனர்.
பங்காளிகளின் வஞ்சகமும் அண்ணன்மாரின் பொறுமையும்
குன்னுடையா கவுண்டரின் பங்காளிகளான மாமன்மார்களும் உறவினர்களும், சிறுவர்களாக இருந்த பொன்னர் - சங்கரைக் கொல்ல பலமுறை சூழ்ச்சிகள் செய்தனர். நஞ்சு கலந்த உணவைக் கொடுத்தல், படுகுழிகளில் தள்ளுதல் எனப் பல கொடுமைகளை நிகழ்த்தினர். ஆனால், குலதெய்வமான பெரியகாண்டியம்மனின் பேரருளாலும், சகோதரர்களின் விழிப்புணர்வாலும் அனைத்து விபத்துகளிலிருந்தும் உயிர் தப்பினர்.
பொன்னரும் சங்கரும் பருவ வயதை அடைந்ததும், தங்களின் பூர்வீக நாடான கொங்கு நிலத்தின் காணி உரிமையை நிலைநாட்டினர். ஏழை எளிய மக்களுக்கு நிலங்களை வழங்கி, விவசாயத்தைப் பெருக்கி, நீர்ப்பாசனக் குளங்களை வெட்டி நல்லாட்சி புரிந்தனர். இதனால் மக்கள் அவர்களைத் தங்களின் கண்மணிகளாகப் போற்றி மதித்தனர்.
4. வேட்டுவ மன்னர்களுடன் முரண்பாடும் போரும்
பொன்னர் - சங்கரின் ஆட்சியின் புகழ் பரவத் தொடங்கிய காலத்தில், அவர்களுக்கு அண்டை நாடான மதுக்கரை மற்றும் பச்சமலை பகுதிகளை ஆண்ட தலையூர்க் காளி வேட்டுவ மன்னனுடன் எல்லைப் பிரச்சனை வெடித்தது.
படுகளப் போரின் மூலக் காரணம்
தலையூர்க் காளி மன்னனுக்கும், பொன்னர் சங்கருக்கும் இடையே காட்டு வளங்கள், வேட்டையாடும் எல்லைகள், மற்றும் மேய்ச்சல் நிலங்கள் தொடர்பாக முரண்பாடுகள் வளர்ந்தன. குறிப்பாக, தங்களின் நாட்டு மக்களுக்கு ஏற்பட்ட அநீதியைத் தட்டிக் கேட்க பொன்னரும் சங்கரும் தயங்கவில்லை. வஞ்சகத்தால் வீழ்த்தத் துடித்த தலையூர்க் காளி, பொன்னர் சங்கரை நேருக்கு நேர் போர்க்களத்தில் சந்திக்க அறைகூவல் விடுத்தான்.
அறத்தின் வழியில் வாழும் அண்ணன்மார், தர்மத்தை நிலைநாட்ட போர்க்களம் புக முடிவு செய்தனர். புறப்படும் முன் தங்கள் தங்கை தங்காளிடம் விடைபெற்றனர். தங்கை அருக்கணி கண்ணீர் வடித்து, "அண்ணன்மாரே, உங்களுக்குத் துணையாக நான் காட்டில் அமர்ந்து பெரியகாண்டியம்மனை நோக்கி உண்ணா நோன்பிருந்து தவம் செய்வேன்; உங்கள் வெற்றிக்கு அன்னை துணை நிற்பாள்" என்று கூறி விடை கொடுத்தாள்.
5. வீரப்பூர் படுகளப் போர் மற்றும் மாவீரர்களின் தியாகம்
வீரப்பூரின் அடர்ந்த காட்டுப் பகுதியே இந்த வரலாற்றுப் பிரசித்தி பெற்ற மாபெரும் போர்க்களமாக மாறியது. இந்தப் போர்க்களம் நாட்டார் வரலாற்றில் "படுகளம்" என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மாயப் போரும் அண்ணன்மாரின் தீரமும்
தலையூர்க் காளியின் பெரும்படை பொன்னர் சங்கரின் சிறு படையை வளைத்துக் கொண்டது. பொன்னரும் சங்கரும் காளிங்கராயன் குதிரையில் அமர்ந்து மின்னல் வேகத்தில் வாள் சுழற்றி எதிரிகளை வீழ்த்தினர். ஆயிரக்கணக்கான எதிரிப் படைகள் அவர்கள் முன் சாய்ந்தன. பொன்னரின் வாள்வீச்சும் சங்கரின் ஈட்டி எறியும் போர்க்களத்தில் பெரும் சூறாவளியைக் கிளப்பியது.
நேருக்கு நேர் நின்று பொன்னர் சங்கரை வீழ்த்த முடியாது என்பதை உணர்ந்த எதிரிகள், போர்க்கள விதிகளுக்குப் புறம்பாக வஞ்சக வழிகளைக் கையாண்டனர். மாய வித்தைகளையும் நச்சு அம்புகளையும் ஏவினர்.
சங்கரின் வீர மரணம்
போரின் உச்சக்கட்டத்தில், இளையவரான சங்கர் எதிரிகளின் வஞ்சகக் கணைகளால் சூழப்பட்டு படுகாயமடைந்தார். தன் குலத்தின் மானத்தையும் தர்மத்தையும் காக்க, வீரத் திலகமிட்டுத் தன் உயிரைத் தியாகம் செய்தார்.
பொன்னரின் முடிவும் இறுதித் தியாகமும்
தம்பி சங்கர் போர்க்களத்தில் விழுந்துவிட்டதை அறிந்த பெரிய அண்ணன் பொன்னர், அளவற்ற சோகமும் ஆவேசமும் கொண்டார். எதிரிப் படைகளை ஒற்றை ஆளாக நின்று முழுமையாக அழித்து முடித்தார். தர்மப் போரில் வெற்றி பெற்றாலும், தன் உயிருக்கு நிகரான தம்பியை இழந்த பின் இந்த மானுட உடல் எதற்கு என்று எண்ணினார்.
மேலும், பராசக்தியிடம் தன் தாய் பெற்ற வரத்தின்படி தங்களின் அவதார நோக்கம் நிறைவேறிவிட்டதை உணர்ந்த பொன்னர், தன் வாளை நட்டுவைத்து, அதன் மீது பாய்ந்து தன் இன்னுயிரைத் துறந்து வீர சுவர்க்கம் அடைந்தார். இவ்வாறு இரு சகோதரர்களும் வீரத்தின் சிகரமாகப் படுகள மண்ணில் சாய்ந்தனர்.
6. தங்கை தங்காளியின் தவமும் பெரியகாண்டியம்மன் திருவருளும்
அண்ணன்மார் போர்க்களத்தில் சாய்ந்த செய்தி கேட்டு, தங்கை தங்காள் அழுது துடித்தாள். அவளது கதறல் வீரப்பூர் காடு முழுவதும் எதிரொலித்தது. அண்ணன்மாரின் உடல்களைக் கண்டு நெஞ்சுருகி நின்றாள்.
பெரியகாண்டியம்மனின் தரிசனம்
தங்காள் பராசக்தியான பெரியகாண்டியம்மனை நோக்கித் தன் தாளாத துயரத்தோடு முறையிட்டாள்:
"தாயே! உலகைக் காக்கும் அன்னையே! நீ கொடுத்த வரத்தால் என் அண்ணன்மார் பிறந்தார்கள். இப்போது என் அண்ணன்கள் இந்த மண்ணில் பிணமாய்க் கிடக்க, நான் மட்டும் தனித்து வாழ்வதா? என் சகோதரர்களை எனக்கு மீண்டும் உயிர்ப்பித்துக் கொடு, அல்லது என்னையும் உன்னோடு சேர்த்துக் கொள்!"
தங்காளின் புனிதமான உடன்பிறப்பு பாசத்தையும், தூய கண்ணீரையும் கண்ட பெரியகாண்டியம்மன் சங்கு, சக்கர, திரிசூலதாரணியாக அங்கே நேரில் பிரசன்னமானாள். தன் அமிர்த கலசத்து நீரையும், வேப்பிலையையும் கொண்டு பொன்னர் - சங்கரின் உடல்களில் தெளித்தாள்.
அன்னையின் திருவருளால் பொன்னரும் சங்கரும் உயிர் பெற்று எழுந்தனர். தங்களின் தங்கையையும் அன்னையையும் வணங்கினர்.
தெய்வமாக நிலைபெறுதல்
அப்போது பெரியகாண்டியம்மன், "குழந்தைகளே! உங்கள் பூலோகக் கடமை முடிந்துவிட்டது. நீங்கள் இனி மானுட வடிவில் இருக்க வேண்டியதில்லை. இந்த வீரப்பூர் மண்ணில் நீங்கள் காவல் தெய்வங்களாக, அண்ணன்மார் சாமிகளாக நித்திய வாழ்வு பெறுவீர்கள். உங்களை நம்பி வரும் பக்தர்களுக்குக் கேட்ட வரங்களை அருளும் வீர தெய்வங்களாக நீங்கள் விளங்குவீர்கள்" என்று அருளினாள்.
அதன்படி பொன்னரும் சங்கரும் தெய்வ நிலையை எய்தினர். தங்கை தங்காளும் அண்ணன்மாரோடு ஆன்மிக ஜோதியில் கலந்தாள். அந்த புனித நிகழ்வு நடந்த இடமே வீரப்பூர் திருத்தலமாக உருப்பெற்றது.
7. வீரப்பூர் கோயில் வளாக அமைப்பும் முக்கிய சந்நிதிகளும்
வீரப்பூர் திருத்தலம் பல ஏக்கர் பரப்பளவில், வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க மரங்களும் சந்நிதிகளும் சூழ அமைந்துள்ளது. இக்கோயில் வளாகம் மூன்று முக்கிய வழிபாட்டு அமைப்புகளைக் கொண்டுள்ளது.
1. அருள்மிகு பெரியகாண்டியம்மன் திருக்கோயில்
வீரப்பூரின் முதன்மைத் தாய் தெய்வமாக விளங்குபவள் பெரியகாண்டியம்மன். கருவறையில் அன்னை சாந்தமும் வீரமும் கலந்த திருமுகத்தோடு, அமர்ந்த திருக்கோலத்தில் பக்தர்களுக்குக் காட்சியளிக்கிறாள். அம்மன் நான்கு திருக்கரங்களுடன், சூலம், உடுக்கை, பாசம், அங்குசம் ஏந்தி அருள்பாலிக்கிறாள்.
குழந்தைப் பேறு இல்லாதவர்கள், தீராத நோயால் அவதிப்படுபவர்கள், குடும்பப் பிரச்சனைகளால் வாடுபவர்கள் பெரியகாண்டியம்மனுக்கு விளக்கேற்றி, மாவிளக்கு போட்டு வழிபட்டால் அனைத்துத் துன்பங்களும் விலகும் என்பது ஐதீகம்.
2. பொன்னர் - சங்கர் (அண்ணன்மார்) குதிரைக் கோயில்
பெரியகாண்டியம்மன் கோயிலுக்கு எதிரே அல்லது அருகாமையில் மாவீரர்களான பொன்னர் - சங்கருக்குத் தனி ஆலயம் அமைந்துள்ளது. இங்கு அண்ணன்மார் இருவரும் போர்க் குதிரைகளில் அமர்ந்த கம்பீரமான சுதைச் சிற்ப வடிவில் காட்சி தருகின்றனர்.
பெரிய அண்ணன் பொன்னர்: கையில் வாளேந்தி, மீசையுடன் கூடிய வீரக் கோலத்தில் வெண் குதிரை மீது காட்சி தருவார்.
சின்ன அண்ணன் சங்கர்: ஈட்டியேந்தி, ஆவேசப் பார்வையுடன் கருங்குதிரை அல்லது செங்குதிரை மீது காட்சி தருவார்.
அண்ணன்மார்களுக்குத் துணையாக அவர்களின் மெய்க்காப்பாளர்களான மாவீரர்களின் சிலைகளும், தங்கை தங்காளியின் சந்நிதியும் இங்கு உள்ளன.
3. படுகள பூமி (படுகளம்)
வீரப்பூர் கோயிலிலிருந்து சற்றுத் தொலைவில் "படுகளம்" என்றழைக்கப்படும் புனிதத் திடல் உள்ளது. இதுவே பொன்னரும் சங்கரும் எதிரிகளோடு போரிட்டு வீர மரணம் அடைந்த உண்மையான போர்க்களமாகக் கருதப்படுகிறது. இந்த இடத்தில் பக்தர்கள் உருண்டு வணங்குவதும், மண்ணை நெற்றியில் திருநீறாகப் பூசிக் கொள்வதும் வழக்கம். இந்த மண் வீரத்தையும் பாதுகாப்பையும் தரும் என்பது நம்பிக்கை.
4. தங்காள் தவம் செய்த மேடை
தங்கை தங்காள் தன் அண்ணன்மார்களின் உயிருக்காகப் பராசக்தியை வேண்டி நின்ற இடம் தங்காள் பீடமாக வழிபடப்படுகிறது. பெண்கள் தங்களின் சகோதரர்களின் நல்வாழ்வுக்காகவும், தீர்க்க சுமங்கலி பாக்கியத்திற்காகவும் இங்கு வந்து மஞ்சள், குங்குமம் சாற்றி வழிபடுகின்றனர்.
8. வழிபாட்டு மரபுகளும் திருவிழாக்களும்
வீரப்பூர் கோயிலில் ஆண்டுதோறும் நடைபெறும் திருவிழாக்கள் கொங்கு மண்டலத்திலும், தென் மாவட்டங்களிலும் மிகவும் புகழ்பெற்றவை. இதில் லட்சக்கணக்கான பக்தர்கள் சாதி, மத பேதமின்றிப் பங்கேற்கின்றனர்.

மாசிப் பெருந்திருவிழா
வீரப்பூரின் மிகப்பெரிய வைபவம் மாசி மாதத்தில் நடைபெறும் பெருந்திருவிழா ஆகும். கொங்கு நாடு, திருச்சி, திண்டுக்கல், மதுரை, சேலம், நாமக்கல், ஈரோடு, திருப்பூர், கோவை போன்ற மாவட்டங்களிலிருந்தும், வெளி மாநிலங்களிலிருந்தும் பக்தர்கள் சாரை சாரையாக வீரப்பூரில் வந்து குவிவர்.
திருவிழா தொடங்கும் போது காப்புக் கட்டுதல் நடைபெறுகிறது. விழா நாட்களில் பொன்னர் சங்கர் கதைகள் நாட்டார் பாடகர்களால் "அண்ணன்மார் சுவாமி கதை" என்ற பெயரில் வில்லுப்பாட்டாகவும், உடுக்கைப் பாட்டாகவும் இரவு முழுவதும் பாடப்படும்.
படுகள உற்சவமும் உயிர்ப்பித்தல் சடங்கும்
திருவிழாவின் உச்சக்கட்ட நிகழ்வு "படுகள உற்சவம்" ஆகும். போர்க்களத்தில் அண்ணன்மார் சாய்ந்த நிகழ்வை நினைவுகூரும் வகையில், பரம்பரை பூசாரிகளும் பக்தர்களும் போர்க்களக் காட்சிகளை நிகழ்த்திக் காட்டுவர். பொன்னர் சங்கர் சாய்ந்தவுடன் கூடி நிற்கும் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் கண்ணீர் விட்டு அழுவர்.
அதன்பின் பெரியகாண்டியம்மன் புறப்பட்டு வந்து அண்ணன்மாரை உயிர்ப்பிக்கும் நிகழ்வு நடக்கும். அப்போது சாமியாடிகள் மீது பெரியகாண்டியம்மன் ஆவேசமாக இறங்கி, தீர்த்தம் தெளித்தவுடன் அண்ணன்மார் உயிர் பெற்று எழுவர். அந்த வினாடியில் கூடியிருக்கும் பக்தர்கள் "அண்ணன்மாரே... பெரியகாண்டியம்மனே..." என்று விண்ணதிர முழக்கமிடுவர். இக்காட்சி மெய்சிலிர்க்க வைக்கும் ஆன்மிக அனுபவமாகும்.
சுடுமண் குதிரை காணிக்கை (குதிரை எடுப்பு)
வீரப்பூர் கோயிலின் தனித்துவமான நேர்த்திக்கடன் குதிரை காணிக்கை ஆகும். தங்கள் விவசாயம் செழிக்கவும், குடும்பத்தில் அமைதி நிலவவும், தீராத நோய்கள் தீரவும் வேண்டிக்கொள்ளும் பக்தர்கள், நேர்த்திக்கடனாகச் சுடுமண்ணால் செய்யப்பட்ட பிரம்மாண்டமான குதிரை, காளை உருவங்களைச் செய்து, தலையிலும் தோளிலும் சுமந்து வந்து கோயிலில் சமர்ப்பிக்கின்றனர். நூற்றுக்கணக்கான வண்ணமயமான குதிரைச் சிற்பங்கள் கோயில் திடலில் அணிவகுத்து நிற்பது கண்கொள்ளாக் காட்சியாகும்.
9. நாட்டார் வழக்காற்றியலில் வீரப்பூர் மற்றும் பண்பாட்டுத் தாக்கம்
வீரப்பூர் வரலாறும் அண்ணன்மார் சாமிகளின் கதையும் தமிழ்நாட்டின் நாட்டார் வழக்காற்றியல் (Folklore) வரலாற்றில் மிக முக்கியமான இடத்தைப் பிடித்துள்ளன.
உடுக்கடிப் பாட்டும் கதைப்பாடல்களும்
கிராமப்புறங்களில் தலைமுறை தலைமுறையாக வாய்மொழி இலக்கியமாகப் பாடப்பட்டு வந்த "அண்ணன்மார் கதை", தமிழர்களின் வீரத்தையும் தியாகத்தையும் எடுத்துரைக்கும் காவியமாகும். உடுக்கை மற்றும் பம்பை முழங்கப் பாடப்படும் இந்தக் கதைப்பாடல் பல நூறு அடிகளைக் கொண்டது.
பிரபல அறிஞர்களும் வெளிநாட்டு மானுடவியல் ஆய்வாளர்களும் (குறிப்பாக கனடா நாட்டைச் சேர்ந்த மானுடவியலாளர் டாக்டர் பிரெண்டா பெக் - Brenda Beck) வீரப்பூருக்கு வந்து பல ஆண்டுகள் தங்கி, அண்ணன்மார் கதையையும் வீரப்பூர் திருவிழாவையும் விரிவாக ஆய்வு செய்து உலகறியச் செய்துள்ளனர்.
சகோதர பாசத்தின் சின்னம்
இக்காவியம் அண்ணன் - தம்பி ஒற்றுமைக்கும், தங்கை மீதான பாசத்திற்கும் தலைசிறந்த சான்றாக விளங்குகிறது. தற்காலத்திலும் அண்ணன் தம்பிக்குள் பிணக்குகள் வராமல் இருக்கவும், உடன்பிறப்புகள் நலமுடன் வாழவும் வீரப்பூர் அண்ணன்மாரை வணங்குவதை மக்கள் வழக்கமாகக் கொண்டுள்ளனர்.
10. சமூக நல்லிணக்கமும் குலதெய்வ வழிபாடும்
வீரப்பூர் பெரியகாண்டியம்மனும் அண்ணன்மார் சாமிகளும் கொங்கு வேளாள கவுண்டர்கள், முத்தரையர்கள், வேட்டுவர்கள் மற்றும் பல சமுதாய மக்களுக்கும் முதன்மையான குலதெய்வமாக விளங்குகின்றனர்.
இக்கோயிலில் அனைத்துச் சமுதாய மக்களுக்கும் குறிப்பிட்ட வழிபாட்டு உரிமைகளும் மரியாதைகளும் வழங்கப்படுகின்றன. திருவிழாத் தேரை இழுப்பதில் தொடங்கி, குதிரை சுமப்பது, பூசை செய்வது, காவல் காப்பது வரை அனைத்துப் பணிகளிலும் பல்வேறு சமூகத்தினர் ஒன்றிணைந்து செயல்படுகின்றனர். இதனால் வீரப்பூர் திருத்தலம் சமூக நல்லிணக்கத்தின் மாபெரும் பாலமாகத் திகழ்கிறது.
11. வீரப்பூருக்குப் பயணிக்கும் முறை
வீரப்பூர் திருத்தலம் தமிழ்நாட்டின் மையப் பகுதியில் உள்ள திருச்சி மாவட்டத்தில் அமைந்துள்ளதால், எளிதில் சென்றடையும் வகையில் சிறந்த போக்குவரத்து வசதிகளைப் பெற்றுள்ளது.
பேருந்து வழி: திருச்சியிலிருந்து மணப்பாறை வழியாகவும், திண்டுக்கல்லிலிருந்தும் பேருந்து வசதிகள் உள்ளன. திருச்சியிலிருந்து மணப்பாறை சுமார் 40 கி.மீ தொலைவு; அங்கிருந்து வீரப்பூருக்கு நகரப் பேருந்துகளும் சிற்றுந்துகளும் இயக்கப்படுகின்றன. மாசித் திருவிழாவின் போது தமிழகத்தின் முக்கிய நகரங்களிலிருந்து சிறப்புப் பேருந்துகள் இயக்கப்படுகின்றன.
இரயில் வழி: அருகில் உள்ள முக்கிய இரயில் நிலையம் மணப்பாறை மற்றும் திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்பு (TPJ) ஆகும். மணப்பாறையில் விரைவு ரயில்கள் நின்று செல்கின்றன.
விமான வழி: அருகிலுள்ள விமான நிலையம் திருச்சிராப்பள்ளி சர்வதேச விமான நிலையம் (TRZ) ஆகும். இங்கிருந்து சாலை மார்க்கமாக சுமார் 60 கி.மீ தொலைவில் வீரப்பூரை அடையலாம்.
வீரப்பூர் திருத்தலம் என்பது வெறும் செங்கற்களாலும் கருங்கற்களாலும் ஆன கோயில் மட்டுமல்ல; அது தமிழர்களின் வீரம், கொடை, தியாகம், சகோதரப் பாசம் மற்றும் அன்னை பராசக்தியின் மீதான எல்லையற்ற பக்தி ஆகியவற்றின் உயிருள்ள அடையாளம்.
அநீதியை எதிர்த்து நின்று, சத்தியத்திற்காகவும் மண்ணின் பெருமைக்காகவும் தன்னுயிர் நீத்த பொன்னர் - சங்கர் ஆகிய மாவீரர்களும், அவர்களுக்கு அருள்பாலித்த தாய் பெரியகாண்டியம்மனும், தவப்புதல்வி தங்காளும் இன்றும் வீரப்பூர் மண்ணில் அருளாட்சி புரிந்து வருகின்றனர். வீரப்பூர் மண்ணை மிதித்து, படுகளத்தைத் தொட்டு வணங்கி, பெரியகாண்டியம்மனின் அருள் பெரும் ஒவ்வொரு பக்தனும் ஆன்ம பலமும் வாழ்வில் புது நம்பிக்கையும் பெறுகிறான் என்பது நிதர்சனமான உண்மை.