கிரேக்கப் புராண வரலாற்றிலும் இதிகாச மரபிலும் மிக உன்னதமான, வீரம் செறிந்த போர்வீரனாகப் போற்றப்படுபவர் அகில்லீஸ் (Achilles). ஹோமரின் உலகப் புகழ்பெற்ற இதிகாசமான 'இலியட்' (Iliad), அகில்லீஸின் சீற்றத்தையும் அவனது நிகரற்ற வீரத்தையும் மையமாகக் கொண்டே இயங்குகிறது. மனித இயல்பின் ஆற்றல், வீரம், நட்பு, பெருங்கோபம், மனித உடலின் பலவீனம் மற்றும் விதியின் தவிர்க்க முடியாத முடிவு ஆகிய அனைத்தின் ஒருங்கிணைந்த வடிவமாக அகில்லீஸின் வாழ்க்கை திகழ்கிறது.

பிறப்பும் தெய்வீக வம்சாவளியும்
அகில்லீஸின் தோற்றம் மனித உலகிற்கும் தெய்வீக உலகிற்கும் இடைப்பட்ட ஒரு பாலமாக அமைந்தது. அவனது தந்தை பெலியஸ் (Peleus), தெசலியின் (Thessaly) ஃப்தியா (Phthia) பகுதியின் மைர்மிடான் (Myrmidons) மக்களின் அரசன் ஆவார். தாயோ கடல் தேவதையான தீட்டிஸ் (Thetis).
தீட்டிஸின் அழகில் மயங்கிய தலைமைத் தேவன் ஜீயஸும் (Zeus), கடலின் கடவுளான பொசைடனும் (Poseidon) அவளை மணக்க விரும்பினர். ஆனால், தீமிஸ் (Themis) என்ற தீர்க்கதரிசி ஒரு தீர்க்கதரிசனத்தை வெளியிட்டார்: "தீட்டிஸுக்குப் பிறக்கும் மகன் தன் தந்தையை விடப் பல மடங்கு வலிமை வாய்ந்தவனாகவும் மேலானவனாகவும் மாறுவான்." இந்த தீர்க்கதரிசனத்தைக் கேட்ட தேவர்கள் அஞ்சி நடுங்கினர். தங்கள் பதவிக்கு ஆபத்து வந்துவிடக் கூடாது என்பதற்காக, தீட்டிஸை ஒரு சாதாரண மனிதனான பெலியஸுக்குத் திருமணம் செய்து வைக்க முடிவு செய்தனர். அவ்வாறே பெலியஸ் - தீட்டிஸ் திருமணம் மிக விமரிசையாக நடந்தது. இவர்களின் மகனாக அகில்லீஸ் அவதரித்தான்.
ஸ்டைக்ஸ் நதியும் அகில்லீஸின் குதிக்காலும்
தன் மகன் ஒரு மானிடத் தந்தைக்குப் பிறந்தவன் என்பதால், அவன் மரணத்திற்குரிய மனிதனாகவே இருப்பான் என்பதைத் தாய் தீட்டிஸால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியவில்லை. அவனுக்கு சாகா வரம் (Immortality) அளிக்க அவள் விரும்பினாள்.
பாதாள உலகத்தின் எல்லையாக ஓடும் புனித நதியான 'ஸ்டைக்ஸ்' (River Styx) நதிக்குக் குழந்தையை எடுத்துச் சென்றாள். அந்த நதியின் நீரில் முழ்கி எழும் எவரும் எத்தகைய ஆயுதத்தாலும் வெல்லப்பட முடியாத, அழியாத உடலைப் பெறுவர் என்பது ஐதீகம். தீட்டிஸ் குழந்தையான அகில்லீஸின் வலது குதிக்காலைத் தனது விரல்களால் பிடித்துக்கொண்டு, அவனது உடலை நதி நீரில் மூழ்கி எடுத்தாள். இதனால் அகில்லீஸின் உடல் முழுவதும் இரும்பை விட வலிமை மிக்கதாக, எவராலும் துளைக்க முடியாத கவசமாக மாறியது.
ஆனால், தாய் தன் விரல்களால் பிடித்துக்கொண்டிருந்த அவனது குதிக்கால் பகுதியில் மட்டும் அந்தப் புனித நீர் படவில்லை. இதனால் அவனது உடல் முழுவதிலும் அந்தக் குதிக்கால் பகுதி மட்டுமே காயப்படக்கூடிய, அழியக்கூடிய பலவீனமான பகுதியாக (Vulnerable spot) எஞ்சியது. இதிலிருந்தே பிற்காலத்தில் உலக மொழிகள் அனைத்திலும் ஒரு மனிதனின் மறைமுகமான பலவீனத்தைக் குறிக்கும் "அகில்லீஸின் குதிக்கால்" (Achilles' Heel) என்ற சொல் உருவானது.
சென்டார் கைரானிடம் கல்வி மற்றும் போர்ப் பயிற்சி
அகில்லீஸின் குழந்தைப்பருவத்தில் அவனது தந்தை பெலியஸ், மகனின் கல்வி மற்றும் போர்ப் பயிற்சிக்காக அவனை பெலியன் மலைக்கு (Mount Pelion) அனுப்பினார். அங்கே 'கைரான்' (Chiron) என்ற புகழ்பெற்ற சென்டார் (பாதி மனிதன், பாதி குதிரை வடிவம் கொண்ட அறிஞர்) வசித்து வந்தார். கைரான் வெறும் போர்வீரன் மட்டுமல்ல; சிறந்த மருத்துவர், தத்துவஞானி, இசைக்கலைஞர் மற்றும் வானியலாளர் ஆவார்.
கைரான் அகில்லீஸுக்கு பலவிதமான கலைகளைக் கற்பித்தார்:
காட்டுப் பன்றிகள், சிங்கங்களின் மாமிசத்தையும், கரடிகளின் எலும்பு மஜ்ஜையையும் உணவாகக் கொடுத்து அவனுக்கு அளப்பரிய உடற்பலத்தையும் காட்டுமிராண்டித்தனமான துணிச்சலையும் ஊட்டினார்.
ஈட்டி எறிதல், வாள் வீச்சு, வில்வித்தை, தேரோட்டுதல் ஆகிய போர்க்கலைகளில் அவனுக்கு இணையற்ற நிபுணத்துவத்தை அளித்தார்.
போர்க்கலையோடு சேர்த்து, மனதை அமைதிப்படுத்தும் லயர் (Lyre) வாசிப்பு, கவிதை பாடுதல் மற்றும் போர்க்களக் காயங்களைக் குணப்படுத்தும் மூலிகை மருத்துவம் ஆகியவற்றையும் கைரான் பயிற்றுவித்தார்.
இப்பயிற்சிகளின் முடிவில் அகில்லீஸ் உலகின் மிக வேகமான ஓட்டப்பந்தய வீரனாகவும், நிகரற்ற வலிமை வாய்ந்த போர்வீரனாகவும் உருவெடுத்தான். அவனது வேகத்தைக் கண்டு வியந்த மக்கள் அவனை "விரைந்து பாயும் கால்களைக் கொண்ட அகில்லீஸ்" (Swift-footed Achilles) என்று அழைத்தனர்.
இக்காலகட்டத்தில் தான், அகில்லீஸின் வாழ்நாள் நண்பனாகவும், அவனது ஆன்மாவின் ஒரு பாதியாகவும் மாறிய பட்ராக்லஸ் (Patroclus) அவனுடன் இணைந்தான். தன் சொந்த ஊரில் நிகழ்ந்த ஒரு விபத்தினால் அகதியாக வந்த பட்ராக்லஸை பெலியஸ் அரண்மனை ஏற்றுக்கொண்டது; சிறுவயது முதலே அகில்லீஸும் பட்ராக்லஸும் பிரிக்க முடியாத தோழர்களாயினர்.
ஸ்கைரோஸ் தீவில் தலைமறைவு வாழ்க்கை
ட்ரோஜன் போர் மூள்வதற்கான அறிகுறிகள் தென்பட்டபோது, தீட்டிஸுக்கு மற்றுமொரு தீர்க்கதரிசனம் கிடைத்தது: "ட்ரோஜன் போரில் அகில்லீஸ் பங்கேற்றால், அவன் அழியாத பெரும் புகழை அடைவான்; ஆனால் அங்கிருந்து உயிரோடு திரும்ப மாட்டான், இளமையிலேயே மரணமடைவான். போருக்குச் செல்லாவிட்டால், அவன் நீண்ட காலம் அமைதியான, சாதாரண வாழ்க்கை வாழ்வான்; ஆனால் வரலாற்றில் அவனது பெயர் மறைந்துவிடும்."
மகனின் உயிரைக் காப்பாற்றத் துடித்த தாய் தீட்டிஸ், அவனை ஸ்கைரோஸ் (Scyros) தீவின் மன்னனான லைகோமிடிஸின் (Lycomedes) அரண்மனைக்கு அனுப்பிவைத்தாள். அங்கு அகில்லீஸுக்குப் பெண் வேடமிட்டு, 'பிர்ரா' (Pyrrha - பொன்னிறக் கூந்தலாள்) என்ற பெயரில் மன்னரின் மகள்களோடு ஒருத்தியாக மறைந்து வாழச் செய்தாள். அங்கு வாழ்ந்த காலத்தில், மன்னரின் மகளான டெயிடாமியாவுடன் (Deidamia) காதல் கொண்டு, அவர்களுக்கு நியோப்டோலமஸ் (Neoptolemus) என்ற மகன் பிறந்தான்.
ஆனால், தீர்க்கதரிசியான கல்காஸ் (Calchas), "அகில்லீஸ் இல்லாமல் கிரேக்கர்களால் ட்ரோய் நகரை ஒருபோதும் வீழ்த்த முடியாது" என்று கிரேக்கத் தளபதிகளிடம் திட்டவட்டமாகக் கூறினார்.
அகில்லீஸைக் கண்டுபிடிக்க புகழ்பெற்ற மதிநுட்பம் மிக்க இதாகா நாட்டு மன்னன் ஒடிஸியஸ் (Odysseus) ஸ்கைரோஸ் தீவுக்கு மாறுவேடத்தில் சென்றான். ஒரு வணிகனைப் போல அரண்மனைப் பெண்களுக்கு முன் அழகிய ஆடைகள், நகைகள், நறுமணப் பொருட்கள் ஆகியவற்றை விரித்து வைத்தான். அவற்றுடன் ஒரு கூர்மையான வாளையும், போர்க் கேடயத்தையும் கலந்து வைத்தான். பெண்கள் அனைவரும் ஆடைகளையும் நகைகளையும் ஆவலுடன் பார்த்தபோது, பெண் வேடத்திலிருந்த அகில்லீஸின் கண்கள் உடனடியாக வாளையும் கேடயத்தையும் நோக்கிச் சென்றன.
அதே கணத்தில் ஒடிஸியஸின் ஏற்பாட்டின்படி அரண்மனைக்கு வெளியே போர்க் கொம்புகளும் எக்காளங்களும் முழங்கின; எதிரிகள் தாக்குவது போன்ற போர்க்குரல்கள் எழுந்தன. இதைக் கேட்டவுடன் அகில்லீஸ் பெண் உடையைத் தூக்கியெறிந்துவிட்டு, வாளையும் கேடயத்தையும் கையில் ஏந்திப் போரிடத் தயாராக நின்றான். அவனது உண்மையான அடையாளம் வெளிப்பட்டது. ஒடிஸியஸ் அவனுக்கு வரவிருக்கும் போரின் புகழையும் பெருமையையும் எடுத்துக் கூறினான். அமைதியான நீண்ட வாழ்க்கையை விட, குறுகிய காலமே வாழ்ந்தாலும் உலக வரலாற்றில் அழியாத பெரும் புகழைப் பெறுவதே மேலானது என்ற முடிவோடு அகில்லீஸ் போருக்குப் புறப்படச் சம்மதித்தான்.
ட்ரோஜன் போர்க்களத்தில் அகில்லீஸ்
கிரேக்கக் கூட்டமைப்பின் தலைவனான அகமெம்னான் (Agamemnon), அவனது தம்பி மெனிலாஸ் (Menelaus) ஆகியோரின் தலைமையில் ஆயிரம் போர்க்கப்பல்கள் ட்ரோய் நோக்கிப் புறப்பட்டன. மெனிலாஸின் மனைவி ஹெலனை (Helen), ட்ரோய் இளவரசன் பாரிஸ் (Paris) கடத்திச் சென்றதே இந்தப் போரின் தொடக்கக் காரணமாகும்.
அகில்லீஸ் தனது ஃப்தியா நாட்டிலிருந்து ஐம்பது கப்பல்களில், அச்சமற்ற போர்வீரர்களான 'மைர்மிடான்கள்' என்ற தனது படையுடன் போர்க்களம் புகுந்தான். அவனது வருகையே கிரேக்கப் படைக்கு மலையளவு நம்பிக்கையைத் தந்தது.
போரின் முதல் ஒன்பது ஆண்டுகளில், ட்ரோய் நகரைச் சுற்றியிருந்த பல தீவுகளையும், ட்ரோய்க்கு ஆதரவாக நின்ற அண்டை நாடுகளையும் அகில்லீஸ் தன் படைகளுடன் சென்று சூறையாடினான். பன்னிரண்டு நகரங்களைக் கடல் வழியாகவும், பதினொரு நகரங்களைத் தரை வழியாகவும் தாக்கி அழித்தான். எதிரிகள் அவனது பெயரைக் கேட்டாலே நடுங்கினர். போரில் கிடைத்த செல்வங்களையும் அடிமைகளையும் கிரேக்கத் தலைவர்கள் தங்களுக்குள் பங்கிட்டுக் கொண்டனர். அப்படிப்பட்ட ஒரு போரில், அப்பல்லோ கடவுளின் பூசாரியான கிரிஸஸின் மகள் கிரிஸீயிஸ் (Chryseis) அகமெம்னானுக்கும், பிரைஸீயிஸ் (Briseis) என்ற பேரழகி அகில்லீஸுக்கும் போர்ப் பரிசாக வழங்கப்பட்டனர்.
அகில்லீஸின் பெருங்கோபம்: அகமெம்னானுடன் மோதல்
ஹோமரின் 'இலியட்' இதிகாசம் தொடங்குவதே அகில்லீஸின் கோபத்தை முன்னிறுத்தித்தான்:
"பாடுக தேவதையே! பெலியஸின் மகன் அகில்லீஸின் அழிவுகரமான கோபத்தைப் பாடுக..."
தன் மகளான கிரிஸீயிஸை மீட்க வந்த பூசாரி கிரிஸஸை அகமெம்னான் அவமதித்து விரட்டினான். இதனால் கோபமடைந்த பூசாரி தனது கடவுளான அப்பல்லோவிடம் முறையிட்டார். அப்பல்லோ தேவன் கிரேக்கப் படைகளின் மீது பிளேக் நோய்க் கணைகளை ஏவினார். பல்லாயிரக்கணக்கான கிரேக்க வீரர்கள் மடிந்து விழுந்தனர்.
இதற்கான காரணத்தை அறிய அகில்லீஸ் வீரர்களின் அவையைக் கூட்டினான். தீர்க்கதரிசி கல்காஸ், "கிரிஸீயிஸை எந்த மீட்புத் தொகையும் பெறாமல் அவளது தந்தையிடம் திருப்பி அனுப்பினால்தான் அப்பல்லோவின் கோபம் தணியும்" என்று உண்மையைக் கூறினார். வேறு வழியின்றி அவளைத் திருப்பி அனுப்ப ஒப்புக்கொண்ட அகமெம்னான், அதற்கு ஈடாக அகில்லீஸின் கூடாரத்திலிருந்த பிரைஸீயிஸைத் தான் அபகரித்துக் கொள்வேன் என்று திமிருடன் அறிவித்தான்.
அகில்லீஸ் கடுமையான சினமடைந்தான். அவனது வாள் உறையிலிருந்து பாதி வெளியே வந்தது; அகமெம்னானை அங்கேயே வெட்டிச் சாய்க்கத் துணிந்தான். ஆனால், ஞானத்தின் கடவுளான அதீனா (Athena) கண்ணுக்குத் தெரியாமல் தோன்றி, அவனது பொன்னிறக் கூந்தலைப் பிடித்து இழுத்து அவனது ஆத்திரத்தைத் தணித்தாள். அகில்லீஸ் வாளை உறைக்குள் தள்ளினான். ஆனால், அவையில் அனைவரின் முன்னிலையிலும் ஒரு சபதம் செய்தான்:
"கிரேக்கர்களே! ஹெக்டரின் வாளுக்குப் பயந்து உங்கள் வீரர்கள் செத்து மடியும்போது, உங்களுக்கு உதவ நான் வரமாட்டேன். என் கௌரவத்தை மிதித்ததற்காக அகமெம்னான் தன் நெஞ்சில் அடித்துக்கொண்டு கதறும் நாள் ஒன்று வரும். அதுவரை நானும் எனது மைர்மிடான் படைகளும் போரிட மாட்டோம்!"
அகில்லீஸ் போரிலிருந்து விலகித் தனது கூடாரத்திற்குச் சென்றான். அவனது தாய் தீட்டிஸ், ஜீயஸ் தேவனிடம் சென்று, "கிரேக்கர்கள் என் மகனின் அருமையை உணரும் வரை அவர்களுக்குத் தோல்வியைத் தாருங்கள்" என்று வேண்டினாள். ஜீயஸும் அதற்கு இணங்கினார்.
போரின் திருப்புமுனை: பட்ராக்லஸின் மரணம்
அகில்லீஸ் போர்க்களத்திலிருந்து விலகியதால் கிரேக்கப் படைகளின் நிலைமை தலைகீழாக மாறியது. ட்ரோஜன் படைகளின் மாபெரும் தளபதியும் பட்டத்து இளவரசனுமான ஹெக்டர் (Hector) முன்னெப்போதும் இல்லாத ஆவேசத்துடன் தாக்கினான். கிரேக்கர்களை அவர்களது அகழிகளுக்கு அப்பால் விரட்டியடித்து, அவர்களது கப்பல்களுக்குத் தீ வைக்கத் தொடங்கினான்.
கிரேக்கப் படைகள் பேரழிவை நோக்கிச் சென்றன. அகமெம்னான் தனது தவறை உணர்ந்து, ஒடிஸியஸ் மூலம் விலைமதிப்பற்ற பரிசுகளையும், பிரைஸீயிஸையும் திருப்பித் தருவதாகத் தூது அனுப்பினான். ஆனால் காயம் பட்ட அகில்லீஸின் தன்மானம் எதையும் ஏற்க மறுத்தது.
நிலைமையின் தீவிரத்தைக் கண்ட பட்ராக்லஸ், அகில்லீஸிடம் கண்ணீருடன் வந்து வேண்டினான்: "நீ போரிடாவிட்டாலும் பரவாயில்லை, உனது தெய்வீகக் கவசத்தை எனக்குக் கொடு. மைர்மிடான் படைகளை நான் வழிநடத்துகிறேன். உனது கவசத்தைக் கண்டாலே ட்ரோஜன் படைகள் அகில்லீஸ் வந்துவிட்டான் என்று அஞ்சி ஓடுவார்கள்; நமது வீரர்கள் உயிர் பிழைப்பார்கள்."
அகில்லீஸ் மனமிறங்கித் தனது கவசத்தையும் ரதத்தையும் படைகளையும் பட்ராக்லஸிடம் ஒப்படைத்தான். கூடவே ஒரு கண்டிப்பான எச்சரிக்கையையும் விடுத்தான்: "கப்பல்களைக் காப்பாற்றியவுடன் திரும்பி வந்துவிடு; ட்ரோய் நகரின் சுவர்கள் வரை எதிரிகளைத் துரத்திச் செல்லாதே."
பட்ராக்லஸ் அகில்லீஸின் கவசத்தை அணிந்து களமிறங்கினான். அவனைக் கண்ட ட்ரோஜன்கள் அகில்லீஸே வந்துவிட்டான் என்று அலறியடித்துப் பின்வாங்கினர். வெற்றிக் களிப்பில் ஆழ்ந்த பட்ராக்லஸ், அகில்லீஸின் எச்சரிக்கையை மறந்து ட்ரோய் நகரின் மதில்கள் வரை துரத்திச் சென்றான். அங்கே அப்பல்லோ தேவனின் சதியாலும், ஹெக்டரின் ஈட்டி முனையாலும் பட்ராக்லஸ் கொடூரமாகக் கொல்லப்பட்டான். அவனது உடலிலிருந்த அகில்லீஸின் புகழ்பெற்ற கவசத்தை ஹெக்டர் உரித்தெடுத்துத் தானே அணிந்து கொண்டான்.
தெய்வீகக் கவசமும் மறுபிரவேசமும்
பட்ராக்லஸ் இறந்த செய்தி அகில்லீஸை அடைந்தபோது, அவன் அடைந்த துயரத்திற்கு எல்லையே இல்லை. அவன் தலையில் புழுதியை வாரி இறைத்துக் கொண்டு கதறி அழுதான். அவனது அழுகுரல் ஆழ்கடலில் இருந்த அவனது தாய் தீட்டிஸின் செவிகளை எட்டியது. அவள் ஓடிவந்து மகனைத் தேற்றினாள்.
பட்ராக்லஸின் உடலை மீட்டு அவனுக்கு இறுதி மரியாதை செய்ய வேண்டும், ஹெக்டரைக் கொல்ல வேண்டும் என்ற வெறி அகில்லீஸை ஆட்கொண்டது. அவனிடம் போர்க்கவசம் இல்லாததால், தீட்டிஸ் நேரடியாகக் கொல்லர்களின் கடவுளான ஹெபஸ்டஸிடம் (Hephaestus) சென்றாள். ஹெபஸ்டஸ் ஒரே இரவில் வானுலக உலோகங்களைக் கொண்டு அகில்லீஸுக்கு ஒரு தெய்வீகக் கவசத்தையும், உலகமே வியக்கும் வண்ணம் விண்மீன்கள், பூமி, போர்கள், அமைதி வாழ்க்கை ஆகியவற்றைச் சித்தரிக்கும் ஒரு அற்புதமான கேடயத்தையும் (Shield of Achilles) வார்த்துத் தந்தார்.
அகமெம்னானுடன் சமாதானம் செய்துகொண்ட அகில்லீஸ், புதிய கவசங்களை அணிந்து போர்க்களத்திற்குள் சிங்கம் போலப் பாய்ந்தான். அவனது கண்கள் தீப்பொறிகளைக் கக்கின.
ஸ்கமண்டர் ஆற்றுப் போரும் ஹெக்டரின் வீழ்ச்சியும்
அகில்லீஸின் மறுவருகை போர்க்களத்தில் ஒரு பெரும் இரத்த வெள்ளத்தை உருவாக்கியது. அவனது வாளுக்கு இரையான ட்ரோஜன் வீரர்களின் உடல்கள் போர்க்களத்தை நிரப்பின. பலர் 'சாந்தோஸ்' (Xanthos) என்று அழைக்கப்பட்ட ஸ்கமண்டர் (Scamander) ஆற்றில் குதித்துத் தப்பிக்க முயன்றனர். அகில்லீஸ் ஆற்றுக்குள் இறங்கி அவர்களை ஈவிரக்கமின்றி வெட்டிச் சாய்த்தான். இரத்தத்தாலும் சடலங்களாலும் ஆறு அடைபட்டது.
கோபமடைந்த நதிக் கடவுள் பெருவெள்ளமாக மாறி அகில்லீஸை மூழ்கடிக்க முயன்றார். ஆனால், ஹெரா தேவியின் உத்தரவின் பேரில் ஹெபஸ்டஸ் தேவன் தனது பயங்கரமான நெருப்பைக் கொண்டு நதியை வற்றச் செய்து அகில்லீஸைக் காப்பாற்றினார்.
ட்ரோஜன் படைகள் அனைத்தும் நகரின் கோட்டைக்குள் ஓடி ஒளிந்து கொண்டன. ஆனால், வீரத்தின் அடையாளமான ஹெக்டர் மட்டும் கோட்டைக்கு வெளியே தனியாக நின்று அகில்லீஸை எதிர்கொள்ளத் தீர்மானித்தான்.
அகில்லீஸ் நெருங்கி வருவதைக் கண்டபோது, அவனது பயங்கரமான தோற்றத்தைக் கண்டு ஒரு கணம் ஹெக்டரே அச்சமுற்று ட்ரோய் நகரின் மதிலைச் சுற்றி மூன்று முறை ஓடினான். இறுதியாக, விதி தன் வேலையைக் காட்டியது. அதீனா தேவதை ஹெக்டரின் தம்பி வடிவில் தோன்றி அவனுக்குப் போலித் தைரியம் ஊட்டினாள். ஹெக்டர் நின்று போரிடத் துணிந்தான்.
இரு மாவீரர்களுக்கும் இடையே நடந்த வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க அந்தப் போரில், ஹெக்டர் எறிந்த ஈட்டி அகில்லீஸின் தெய்வீகக் கேடயத்தைத் துளைக்க முடியாமல் கீழே விழுந்தது. அகில்லீஸ், ஹெக்டர் அணிந்திருந்த தனது பழைய கவசத்தின் கழுத்துப் பகுதியில் இருந்த சிறிய இடைவெளியைக் கூர்ந்து கவனித்து, அங்கே தனது ஈட்டியைப் பாய்ச்சினான். ஹெக்டர் மண்ணில் சரிந்தான்.
மரணத் தறுவாயில் ஹெக்டர், "என் உடலை என் பெற்றோரிடம் ஒப்படைத்துவிடு; அவர்கள் உனக்குத் தகுந்த பொன்னையும் பொருளையும் தருவார்கள்" என்று மன்றாடினான். ஆனால் நண்பனை இழந்த வெறியிலிருந்த அகில்லீஸ், "நாயே! உனக்கு எந்த ஈமச்சடங்கும் கிடைக்காது. உன் உடலை நாய்களும் கழுகுகளும் தின்னும்" என்று கர்ஜித்தான்.
ஹெக்டரின் கால்களைக் கயிற்றால் கட்டி, தனது தேரின் பின்னால் பிணைத்து, ட்ரோய் நகரின் மக்கள் மற்றும் அவனது தாய், மனைவியின் கண் முன்னாலேயே மண்ணிலும் கல்லிலும் இழுத்துச் சென்றான். பின்னர் பட்ராக்லஸுக்கு மாபெரும் இறுதிச் சடங்குகளைச் செய்து, பன்னிரண்டு ட்ரோஜன் இளைஞர்களை அவனது சிதையில் பலியிட்டான். தொடர்ந்து பல நாட்கள் ஹெக்டரின் உடலைத் தேரில் கட்டி இழுத்து அவமதித்து வந்தான்.
பிரையாம் மன்னரின் வருகையும் அகில்லீஸின் மனிதாபிமானமும்
ஹோமரின் 'இலியட்' முடிவடையும் காட்சி அகில்லீஸின் கொடூரமான முகத்திற்குப் பின்னால் இருந்த ஆழமான மனிதநேயத்தை வெளிப்படுத்துகிறது.
ட்ரோயின் முதிய மன்னனும் ஹெக்டரின் தந்தையுமான பிரையாம் (Priam), எவரும் அறியாமல் இரவோடு இரவாக எதிரிப் பாசறைக்குள் நுழைந்து அகில்லீஸின் கூடாரத்தை அடைந்தார். தன் மகன்களைக் கொன்றவனின் கால்களில் வீழ்ந்து, அவனது கரங்களை முத்தமிட்டு, "அகில்லீஸ்! உன் தந்தையை நினைத்துப் பார். அவரும் என்னைப்போல ஒரு முதியவர்தான். ஆனால் அவருக்குத் தன் மகன் உயிரோடு இருக்கிறான் என்ற ஆறுதலாவது உண்டு. என் அருமை மகனின் உடலையாவது எனக்குக் கொடு, நான் அவனுக்கு இறுதிச் சடங்குகளைச் செய்ய வேண்டும்" என்று கண்ணீர் வடித்துக் கெஞ்சினார்.
தன் சொந்தத் தந்தையின் நினைவும், பட்ராக்லஸை இழந்த துயரமும் ஒன்றுசேர அகில்லீஸின் கண்கள் கலங்கின. அவனது கோபம் கரைந்து போனது. முதிய மன்னரைத் தூக்கி நிறுத்தி ஆசுவாசப்படுத்தினான். ஹெக்டரின் உடலைத் தூய்மை செய்து, நறுமணத் தைலங்கள் பூசி, சிறந்த ஆடைகளால் போர்த்தி பிரையாம் மன்னரிடம் ஒப்படைத்தான். மேலும், ஹெக்டர் உடலுக்குப் பன்னிரண்டு நாட்கள் அரசு மரியாதையுடன் இறுதிச் சடங்குகள் நடக்கும் வரை கிரேக்கப் படைகள் போரிடாது என்று வாக்களித்து அமைதியை ஏற்படுத்தினான்.
அமேசான்களும் எத்தியோப்பிய மன்னனும்
ஹெக்டரின் மரணத்திற்குப் பிறகும் போர் ஓயவில்லை. ட்ரோய்க்கு ஆதரவாகப் பெண் போர்வீரர்களான அமேசான்களின் (Amazons) ராணி பென்தெசிலியா (Penthesilea) போர்க்களம் புகுந்தாள். அவளது வீரத்தைக் கண்டு கிரேக்கர்கள் திணறினர். அகில்லீஸ் அவளை எதிர்த்துப் போரிட்டுத் தனது ஈட்டியால் அவளை வீழ்த்தினான். அவள் இறக்கும் தருவாயில் அவளது தலைக்கவசத்தைக் கழற்றியபோது, அவளது பேரழகையும் வீரத்தையும் கண்டு அகில்லீஸ் அளவற்ற துயரமும் காதலும் கொண்டான். அவனைப் பரிகசித்த தெர்சிட்டீஸ் (Thersites) என்ற கிரேக்க வீரனை ஒரே குத்தில் கொன்று போட்டான்.
அடுத்ததாக, எத்தியோப்பியாவின் மன்னனும் விடியலின் தேவதையான இயோஸின் (Eos) மகனுமான மெம்னான் (Memnon) பெரும் படையுடன் ட்ரோய்க்கு உதவ வந்தான். மெம்னானும் அகில்லீஸைப் போன்ற தெய்வீகப் பின்னணி கொண்ட வீரன். இருவருக்கும் இடையே நடந்த ஆக்ரோஷமான சண்டையில், மெம்னானையும் அகில்லீஸ் வீழ்த்தினான்.
அகில்லீஸின் மரணம்
அகில்லீஸின் வீரம் உச்சத்தில் இருந்தபோதே அவனது முடிவுக்கான காலமும் நெருங்கியது. மெம்னானைக் கொன்ற பிறகு, அகில்லீஸ் வெற்றிக் களிப்புடன் ட்ரோஜன் படைகளை ட்ரோய் நகரின் 'ஸ்கேயன் வாயில்' (Scaean Gates) வரை துரத்திச் சென்றான். கோட்டையை உடைத்துக்கொண்டு உள்ளே நுழைய முயன்றான்.
மனிதர்களால் வெல்ல முடியாத அவனை வீழ்த்த கடவுள்களின் தலையீடு தேவைப்பட்டது. ட்ரோய் நகரக் கோபுரத்தின் உச்சியிலிருந்து இளவரசன் பாரிஸ் தனது வில்லை வளைத்து அகில்லீஸை நோக்கிக் கணை தொடுத்தான். கோபத்தில் இருந்த அப்பல்லோ கடவுள், கண்ணுக்குத் தெரியாமல் காற்றில் சென்று அந்தக் கணையை வழிநடத்தினார்.
அந்த நச்சு அம்பு, அகில்லீஸின் உடலில் காயப்படக்கூடிய ஒரே இடமான வலது குதிக்காலில் மிகச் சரியாகப் பாய்ந்தது.
அழியாத உடலைக் கொண்டிருந்த மாவீரன், மரணத்தின் வலியை உணர்ந்து தரையில் விழுந்தான். விழுந்த நிலையிலும் தன் வாளை வீசிப் பல எதிரிகளை வீழ்த்திய பின்னரே அவனது மூச்சு அடங்கியது. ட்ரோஜன் வீரர்கள் அவனது உடலைக் கைப்பற்ற முயன்றனர்; ஆனால் அஜாக்ஸும் (Ajax) ஒடிஸியஸும் கடுமையாகப் போரிட்டு அவனது உடலையும் கவசத்தையும் மீட்டுத் தங்கள் பாசறைக்குக் கொண்டு வந்தனர்.
இறுதிச் சடங்கும் மரபும்
அகில்லீஸின் மரணத்தைக் கேட்டு அவனது தாய் தீட்டிஸும் கடல் கன்னிகளான நெரிட்களும் (Nereids) கடலிலிருந்து வெளியேறி வந்து பதினேழு நாட்கள் மாரடித்துப் புலம்பி அழுதனர். அவனது உடல் மாபெரும் சந்தனச் சிதையில் எரிக்கப்பட்டது. அவனது சாம்பல், அவனது உயிருக்கு நிகரான நண்பன் பட்ராக்லஸின் சாம்பலோடு ஒன்றாகக் கலக்கப்பட்டு, தங்கக் கலசத்தில் அடைக்கப்பட்டு ஹெலஸ்பாண்ட் (Hellespont) கடற்கரையில் ஒரு பெரும் குன்றைப் போலப் புதைக்கப்பட்டது.
பிற்காலத்தில் ஒடிஸியஸ் பாதாள உலகத்திற்குச் சென்றபோது அகில்லீஸின் ஆவியைச் சந்தித்ததாக ஹோமரின் 'ஒடிஸி' கூறுகிறது. அங்கு இறந்தவர்களின் உலகத்தில் மன்னனாக இருக்கும் அகில்லீஸிடம் ஒடிஸியஸ் அவனது அழியாத புகழைப் பற்றிக் கூறுவான். அதற்கு அகில்லீஸ்:
"ஒடிஸியஸ்! மரணத்தைப் பற்றி என்னிடம் பெருமையாகப் பேசாதே. இறந்தவர்களின் உலகத்தை ஆளும் பேரரசனாக இருப்பதை விட, பூமியில் ஒரு ஏழை விவசாயியிடம் கூலி வேலை செய்யும் சாதாரண மனிதனாக வாழ்வதையே நான் ஆயிரம் மடங்கு விரும்புவேன்" என்று வேதனையுடன் கூறுவான்.

அகில்லீஸின் வரலாறு வெறும் போர்க்கள வெற்றிகளை மட்டுமே கொண்டதல்ல. அது ஒரு மனிதனின் அபரிமிதமான ஆற்றல், அவனது கட்டுக்கடங்காத கோபம் ஏற்படுத்திய பேரழிவு, நட்பின் ஆழம் மற்றும் விதியின் தவிர்க்க முடியாத தன்மை ஆகியவற்றை உலகிற்கு உணர்த்தும் ஒப்பற்ற காவியமாகும். மருத்துவ அறிவியலில் காலின் முக்கிய தசைநார் 'அகில்லீஸ் டெண்டன்' (Achilles Tendon) என்றும், இலக்கியத்தில் மறைந்திருக்கும் பலவீனம் 'அகில்லீஸ் ஹீல்' என்றும் இன்றளவும் அவனது பெயரால் நிலைத்து நிற்கின்றன.